Una api es un contrato (definiciones, especificaciones, entradas, salidas, protocolos) que se define para que 
dos o mas componentes tecnologicos interactuen entre si o se intregren entre si, o se comuniquen entre si, 
Una API encapsula toda su lógica que implementa para cumplir con estos contratos, define el qué no el cómo

Por su estilo arquitectónico existen las siguiente categorías:
- RESTful -> implementación del estilo arquitectónico (principios de diseño) REST (Representationl State Transfer), estándar JSON 
- SOAP -> Basadas en XML, esquemas rígidos
- GRPC -> API de comunicación basado en http/2, eficiente para el backend interno
- Asincronas -> Se manejan con mensajerías o colas, no necesariamente son web, basadas en eventos, desacoplamiento entre los componentes
- GRApHQL -> Es un lenguaje de consulta para APIs donde el cliente define lo que necesita.

Princpios Calve RESTful
1. Recursos: Todo objetos con el trabajamos es un recurso, Como una Entidad en JPA
2. Cliente Servidor: 
3. Sin Estado: Stateless, no guarda el estado para la siguiente pregunta, cada petición es independiente
4. Uso correcto de http: Métodos http 
GET (consultas)
POST (insertar)
PUT (actualizar)
PATCH (actualizar parcialmente un recuso)
DELETE (eliminar)
5. Representaciones: cuando utilizo una capacidad de mi api para crear un recurso, se debe enviar el objeto, es una representacion del objeto, no se tabaja con el objeto real
6. Códigos de Estado: cuando se consume una api se obtiene una respuesta, 
7. Cacheable: la api puede manejar información volatil, osea información guardada en el caché
8. Por capas: Capas correctamente estructurada --- Acceso a Datos, Lógica de Negocios, Controlador.

Micro Profile: es un conjunto de especificaciones para la construcción de APIS Web basadas en java y orientadas para microservicios.
Quarkus,(Marco Integral de Java) como implementación de microprofile -> consume menos cpu y memoria por que compila y optimiza al SO con lenguaje nativo.


----------------------
ARQUITECTURA DE MICROSERVICIOS

DOMAIN DRIVEN DESING (DDD): Metodología de Software - El software debe dividirse por dominios funcionales
- Domain: Mapeo de entidades (representacion de una tabla en una base de datos)
- Infraestructura: Acceso a los datos (conexión)
- Aplication: Logica de Negocio de la aplicacion
- Interfaces: Reside el controlador y acceso a recursos (endPoints - paths)

Cada capa debe ser representada como paquetes

-------------------------------------------------------------------------------

Modelo de Madurez de Richardson: mejorar la calidad en la construccion de APIs
    Modelo que permite clasificar la madurez de una API REST y existen 4 niveles:
        -Nivel 0: debe trabajar con el modelo HTTP/HTTPS 
        -Nivel 1: maneja todo como un recurso (Recurso -> URI) y las URIs deben ser autodescriptivas
        Nomenclatura: URL = http://localhost:8080/(nombre relacionado) matricula/api/v1.0/(nombre del recurso en plural) estudiantes
        
        versiones maximo 2 digitos, es lo mas optimo
        1.1.2
        cambios mayores-cambios minimos-errores
        
        Verbos: el verbo es autodescriptivo, pude existir un mismo endpoint pero con diferente verbo
        .../estudiantes         GET
        .../estudiantes/{id}    GET
        .../estudiantes/{id}    DELETE 
        .../estudiantes/{id}    PATCH   Body  
        .../estudiantes         POST    Body (para 1 o varios objetos)
        .../estudiantes/{id}    PUT     Body

        -