Una api es un contrato (definiciones, especificaciones, entradas, salidas, protocolos) que se define para que 
dos o mas componentes tecnologicos interactuen entre si o se intregren entre si, o se comuniquen entre si, 
Una API encapsula toda su lógica que implementa para cumplir con estos contratos, define el qué no el cómo

Por su estilo arquitectónico existen las siguiente categorías:
- RESTful -> implementación del estilo arquitectónico (principios de diseño) REST (Representationl State Transfer), estándar JSON 
- SOAP -> Basadas en XML, esquemas rígidos
- GRPC -> API de comunicación basado en http/2, eficiente para el backend interno
- Asincronas -> Se manejan con mensajerías o colas, no necesariamente son web, basadas en eventos, desacoplamiento entre los componentes
- GRApHQL -> Es un lenguaje de consulta para APIs donde el cliente define lo que necesita.

Princpios Calve RESTful
1. Recursos: Todo objetos con el trabajamos es un recurso, Como una Entidad en JPA
2. Cliente Servidor: 
3. Sin Estado: Stateless, no guarda el estado para la siguiente pregunta, cada petición es independiente
4. Uso correcto de http: Métodos http GET (consultas), POST (insertar), PUT (actualizar), PATCH (actualizar parcialmente un recuso), DELETE (eliminar)
5. Representaciones: cuando utilizo una capacidad de mi api para crear un recurso, se debe enviar el objeto, es una representacion del objeto, no se tabaja con el objeto real
6. Códigos de Estado: cuando se consume una api se obtiene una respuesta, 
7. Cacheable: la api puede manejar información volatil, osea información guardada en el caché
8. Por capas: Capas correctamente estructurada --- Acceso a Datos, Lógica de Negocios, Controlador.

Micro Profile: es un conjunto de especificaciones para la construcción de APIS Web basadas en java y orientadas para microservicios.
Quarkus, como implementación de microprofile -> consume menos cpu y memoria por que compila y optimiza al SO con lenguaje nativo.